# 极客共进交流会&云平台社团活动
## Python教学第六课——WEB初步<br>主讲：周子皓
### 一、HTTP请求
步骤 1：浏览器首先向服务器发送 HTTP 请求，请求包括：<br>
方法： GET 还是 POST， GET 仅请求资源， POST 会附带用户数据；<br>路径： /full/url/path；<br>
域名：由 Host 头指定： Host: www.sina.com.cn<br>
以及其他相关的 Header；<br>
如果是 POST，那么请求还包括一个 Body，包含用户数据。<br>
步骤 2：服务器向浏览器返回 HTTP 响应，响应包括：<br>
响应代码： 200 表示成功， 3xx 表示重定向， 4xx 表示客户端发送的请求有错误， 5xx 表示服务器端处理时发生了错误；<br>
响应类型：由 Content-Type 指定；<br>
以及其他相关的 Header；<br>
通常服务器的 HTTP 响应会携带内容，也就是有一个 Body，包含响应的内容，网页的 HTML 源码就在 Body 中。<br>
步骤 3：如果浏览器还需要继续向服务器请求其他资源，比如图片，就再次发出 HTTP 请求，重复步骤 1、 2。<br>
Web 采用的 HTTP 协议采用了非常简单的请求-响应模式，从而大大简化了开发。当我们编写一个页面时，我们只需要在 HTTP 请求中把 HTML发送出去，不需要考虑如何附带图片、视频等，浏览器如果需要请求图片和视频，它会发送另一个 HTTP 请求，因此，一个 HTTP 请求只处理一个资源。
HTTP 协议同时具备极强的扩展性，虽然浏览器请求的是http://www.sina.com.cn/的首页，但是新浪在 HTML 中可以链入其他服务器的资源，比如
&lt;img src="http://i1.sinaimg.cn/home/2013/1008/U8455P30DT20 131008135420.png">
从而将请求压力分散到各个服务器上，并且，一个站点可以链接到其他站点，无数个站点互相链接起来，就形成了 World Wide Web，简称 WWW。
### 二、html简介
网页就是 HTML？这么理解大概没错。因为网页中不但包含文字，还有图片、视频、 Flash 小游戏，有复杂的排版、动画效果，所以， HTML定义了一套语法规则，来告诉浏览器如何把一个丰富多彩的页面显示出来。<br>我们来看看最简单的 HTML长什么样:<br>新建一个文本文件，命名为”hello.html”，用记事本打开，输入以下内容：

	<html>
    <head>
    	<title>Hello</title>
    </head>
    <body>
    	<h1>Hello,world!</h1>
    </body>
    </html>

右键用Chrome浏览器打开，你就可以看到你的第一个网页！<br>HTML 文档就是一系列的 Tag 组成，最外层的 Tag 是&lt;html>。规范的
HTML 也包含&lt;head>...&lt;/head>和&lt;body>...&lt;/body>（注意不要和 HTTP的 Header、 Body 搞混了），由于 HTML 是富文档模型，所以，还有一系列的 Tag 用来表示链接、图片、表格、表单等等。
### 三、使用WEB框架和模板
了解了 HTTP 协议和 HTML 文档，我们其实就明白了一个 Web 应用的
本质就是：<br>1. 浏览器发送一个 HTTP 请求；<br>2. 服务器收到请求，生成一个 HTML 文档；<br>3. 服务器把 HTML 文档作为 HTTP 响应的 Body 发送给浏览器；<br>4. 浏览器收到 HTTP 响应，从 HTTP Body 取出 HTML 文档并显示。<br>所以，最简单的 Web 应用就是先把 HTML 用文件保存好，用一个现成的 HTTP 服务器软件，接收用户请求，从文件中读取 HTML，返回。Apache、 Nginx、 Lighttpd 等这些常见的静态服务器就是干这件事情的。<br>在这里，我们使用一个比较流行的WEB框架——FLASK。<br>首先，安装FLASK，在CMD中输入 pip install flask（该过程需全程联网，在学校如果情况不允许则不为学生机单独安装，届时可以在家里安装或是上传到教师机进行测试）。<br>然后，写一个app.py，处理URL。Flask 通过 Python 的装饰器在内部自动地把 URL 和函数给关联起来，所以，现在开始写第一个真正的网页吧！<br>首先是文件结构：

	app.py
	templates/
		home.html
		hello.html

文件必须这样命名，后面就会知道原因。<br>然后，在app.py里写入：

	from flask import *

	app = Flask(__name__)


	@app.route('/',methods=['GET'])
	def home():
	    return render_template('home.html')


	@app.route('/',methods=['POST'])
	def home_button():
	    name = request.values.get('name')
	    return redirect(url_for('hello',name=name))
	
	
	@app.route('/hello/<name>',methods=['GET'])
	def hello(name):
	    return render_template('hello.html',name=name)
	
	
	if __name__ == '__main__':
	    app.run(host='0.0.0.0')

templates文件夹下的home.html：

	<html>
	<head>
	 <title>Home</title>
	</head>
	<body>
	 <h1>Home</h1>
	 <form method='post'>
	  <p><input name='name' placeholder='输入你的名字'><button type='submit'>提交</button></p>
	 </form>
	</body>
	</html>

hello.html:

	<html>
	<head>
	 <title>Hello</title>
	</head>
	<body>
	 <h1>Hello,{{ name }}</h1>
	</body>
	</html>

这里，hello.html使用的是flask默认的jinja2模板。<br>这些都做好之后，在cmd中运行app.py，之后用浏览器进入localhost:5000，看看你的第一个网页吧！
##  四、其他内容    
本节课我只挑选了最主要的东西来讲，很多其他细节都没有提及。而且由于这一个网页涉及到的东西太多，教案也不能全写下来。如果对WEB开发感兴趣，可以上www.w3school.com.cn学习html等相关知识，阅读官方文档学习更多Flask和jinja2的使用方法，百度学习路由等知识。此外，多在群内提问也是好办法。<br><br>参考：《python3 廖雪峰》