# 极客共进交流会&云平台联合活动

# Python教学第七课——爬虫初步

## 主讲：周子皓

爬虫是Python的一大应用，本节课我们将学习使用requests库和正则表达式获取校园网内的新闻。

## requests库的安装

	pip install requests

## get请求

我们使用get()方法构建一个get请求，方法如下：

	import requests

	response = requests.get('http://www.ntzx.cn/Category_10/Index.aspx')
	print(response)

打印的结果是状态码，我们再来尝试一下获取HTML：

	print(response.text)

打印的结果和在浏览器里用F12看到的结果应该是一致的。到这里我们就已经获取到了网页的HTML，下面需要提取出我们需要的元素。

### 补充：User-Agent

User-Agent是浏览器标识信息，它被包含在headers里，如果不加以额外设置，一些网站可能会禁止抓取，设置方法如下：

	headers = {
    'User-Agent': 'Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; WOW64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/65.0.3325.146 Safari/537.36'
	}
	response = requests.get('http://www.ntzx.cn/Category_10/Index.aspx',headers=headers)

可以在F12里查看请求的User-Agent然后把它复制过来就行了。

## 正则表达式

正则表达式匹配就是用一定的规则将特定的文本提取出来。比如，电子邮件开头是一段字符串，然后是一个@符号，最后是某个域名，这是有特定的组成格式的。另外，对于URL，开头是协议类型，然后是冒号加双斜线，最后是域名加路径。

其实正则表达式不是Python独有的，它也可以用在其他编程语言中。但是Python的re库提供了整个正则表达式的实现，利用这个库，可以在Python中使用正则表达式。在Python中写正则表达式几乎都用这个库，下面就来了解它的一些常用方法。

### match()

match()可以检测这个正则表达式是否匹配字符串，它会尝试从字符串的起始位置匹配正则表达式，如果匹配，就返回匹配成功的结果；如果不匹配，就返回None。使用方法：

	import re

	re.match(正则表达式,匹配的文本)

示例：

	import re
	
	content = 'Hello 123 4567 World_This is a Regex Demo'
	print(len(content))
	result = re.match('^Hello\s\d\d\d\s\d{4}\s\w{10}', content)
	print(result)
	print(result.group())
	print(result.span())

运行结果：

	41
	<_sre.SRE_Match object; span=(0, 25), match='Hello 123 4567 World_This'>
	Hello 123 4567 World_This
	(0, 25)

对正则表达式`^Hello\s\d\d\d\s\d{4}\s\w{10}`的讲解：开头的^是匹配字符串的开头，也就是以Hello开头；然后\s匹配空白字符，用来匹配目标字符串的空格；\d匹配数字，3个\d匹配123；然后再写1个\s匹配空格；后面还有4567，我们其实可以依然用4个\d来匹配，但是这么写比较烦琐，所以后面可以跟{4}以代表匹配前面的规则4次，也就是匹配4个数字；然后后面再紧接1个空白字符，最后\w{10}匹配10个字母及下划线。我们注意到，这里其实并没有把目标字符串匹配完，不过这样依然可以进行匹配，只不过匹配结果短一点而已。

而在match()方法中，第一个参数传入了正则表达式，第二个参数传入了要匹配的字符串。

打印输出结果，可以看到结果是`SRE_Match`对象，这证明成功匹配。该对象有两个方法：group()方法可以输出匹配到的内容，结果是`Hello 123 4567 World_This`，这恰好是正则表达式规则所匹配的内容；span()方法可以输出匹配的范围，结果是(0, 25)，这就是匹配到的结果字符串在原字符串中的位置范围。

通过上面的例子，我们基本了解了如何在Python中使用正则表达式来匹配一段文字。

### 匹配目标

我们可以使用()将想提取的子字符串括起来，()实际上标记了一个子表达式的开始和结束位置，被标记的每个子表达式会依次对应每一个分组，调用group()方法传入分组的索引即可获取提取的结果。示例如下：

	import re
	
	content = 'Hello 1234567 World_This is a Regex Demo'
	result = re.match('^Hello\s(\d+)\sWorld', content)
	print(result)
	print(result.group())
	print(result.group(1))
	print(result.span())

这里我们想把字符串中的1234567提取出来，此时可以将数字部分的正则表达式用()括起来，然后调用了group(1)获取匹配结果。运行结果如下：

	<_sre.SRE_Match object; span=(0, 19), match='Hello 1234567 World'>
	Hello 1234567 World
	1234567
	(0, 19)

可以看到，我们成功得到了1234567。这里用的是group(1)，它与group()有所不同，后者会输出完整的匹配结果，而前者会输出第一个被()包围的匹配结果。假如正则表达式后面还有()包括的内容，那么可以依次用group(2)、group(3)等来获取。

### 通用匹配

刚才我们写的正则表达式其实比较复杂，出现空白字符我们就写\s匹配，出现数字我们就用\d匹配，这样的工作量非常大。其实完全没必要这么做，因为还有一个万能匹配可以用，那就是`.*`（点星）。其中`.`（点）可以匹配任意字符（除换行符），`*`（星）代表匹配前面的字符无限次，所以它们组合在一起就可以匹配任意字符了。有了它，我们就不用挨个字符地匹配了。

### 贪婪与非贪婪

使用上面的通用匹配.*时，可能有时候匹配到的并不是我们想要的结果。看下面的例子：

	import re
	
	content = 'Hello 1234567 World_This is a Regex Demo'
	result = re.match('^He.*(\d+).*Demo$', content)
	print(result)
	print(result.group(1))

这里我们依然想获取中间的数字，所以中间依然写的是(\d+)。而数字两侧由于内容比较杂乱，所以想省略来写，都写成 .*。最后，组成^He.*(\d+).*Demo$，看样子并没有什么问题。我们看下运行结果：

	<_sre.SRE_Match object; span=(0, 40), match='Hello 1234567 World_This is a Regex Demo'>
	7

奇怪的事情发生了，我们只得到了7这个数字，这是怎么回事呢？

这里就涉及一个贪婪匹配与非贪婪匹配的问题了。在贪婪匹配下，`.*`会匹配尽可能多的字符。正则表达式中`.*`后面是\d+，也就是至少一个数字，并没有指定具体多少个数字，因此，`.*`就尽可能匹配多的字符，这里就把123456匹配了，给\d+留下一个可满足条件的数字7，最后得到的内容就只有数字7了。

但这很明显会给我们带来很大的不便。有时候，匹配结果会莫名其妙少了一部分内容。其实，这里只需要使用非贪婪匹配就好了。非贪婪匹配的写法是`.*?`，多了一个?，那么它可以达到怎样的效果？我们再用实例看一下：

	import re
	
	content = 'Hello 1234567 World_This is a Regex Demo'
	result = re.match('^He.*?(\d+).*Demo$', content)
	print(result)
	print(result.group(1))

结果如下：

	<_sre.SRE_Match object; span=(0, 40), match='Hello 1234567 World_This is a Regex Demo'>
	1234567

此时就可以成功获取1234567了。原因可想而知，贪婪匹配是尽可能匹配多的字符，非贪婪匹配就是尽可能匹配少的字符。当`.*?`匹配到Hello后面的空白字符时，再往后的字符就是数字了，而\d+恰好可以匹配，那么这里`.*?`就不再进行匹配，交给\d+去匹配后面的数字。所以这样`.*?`匹配了尽可能少的字符，\d+的结果就是1234567了。

所以说，在做匹配的时候，字符串中间尽量使用非贪婪匹配，也就是用`.*?`来代替`.*`，以免出现匹配结果缺失的情况。

但这里需要注意，如果匹配的结果在字符串结尾，`.*?`就有可能匹配不到任何内容了，因为它会匹配尽可能少的字符。

### search()

match()方法是从字符串的开头开始匹配的，一旦开头不匹配，那么整个匹配就失败了。

这里就有另外一个方法search()，它在匹配时会扫描整个字符串，然后返回第一个成功匹配的结果。也就是说，正则表达式可以是字符串的一部分，在匹配时，search()方法会依次扫描字符串，直到找到第一个符合规则的字符串，然后返回匹配内容，如果搜索完了还没有找到，就返回None。

因此，为了匹配方便，我们可以尽量使用search()方法。

### findall()

findall()方法会搜索整个字符串，然后返回匹配正则表达式的所有内容。如果有返回结果的话，就是列表类型，所以需要遍历一下来依次获取每组内容。返回的列表中的每个元素都是元组类型，我们用对应的索引依次取出即可。

## 练习：爬取校园网新闻

大致了解了上面内容后，我们就可以爬取校园网新闻了。

首先，我们要获取到校园网的html源码，这需要使用requests的get()方法。

然后，在浏览器打开校园网新闻，按F12查看源码，查看包含新闻信息的节点内容。

我们需要获取新闻和时间，每一个新闻都在一个tr节点中，标题在第二个td节点中的a节点，日期第三个td节点中。

我们可以写出这样一个正则表达式：

	<tr><td>.*?</td><td><a .*?>(.*?)</a></td><td>(.*?)</td></tr>

然后遍历结果并打印出来即可。

思考：有些红色标题的新闻有`<font>`标签，想想怎么去掉标签内的内容。

## 其他

本节课的爬虫是最基本最简单的，现在能用这种方法爬取的信息很少，还得感谢学校的原始网站/滑稽。如果想进一步学习，可以在参考来源学习：

参考来源：https://cuiqingcai.com/5052.html